---
title: "쿠키"
pubDate: 2023-03-02
description: "무상태성으로 인해서 이전 요청에 대한 정보가 필요할 때 어떤 처리를 하기 어려운 경우가 생깁니다. 예를 들면, 로그인 된 유저를 상태로 저장하고 있고, 이에 따라 다른 페이지로 넘어가는 것과 같이 로그인 된 유저 정보가 필요한 요청에 대해서 매번 로그인을 다시해야 하는..."
tags: ["JavaScript", "웹 보안"]
heroImage: "https://velog.velcdn.com/images/crowwan/post/c92d0f12-2e65-4218-aba8-9a3c0f008a8c/image.jpg"
---

## Stateless
HTTP에서 서버가 클라이언트의 상태를 보존하지 않는 것을 무상태 프로토콜이라고 합니다. 이 방식으로 인해 이전에 통신을 했던 클라이언트에 대해서 다음 통신에서 이전에 전달한 데이터를 유지하지 않게 됩니다.

무상태성으로 인해서 이전 요청에 대한 정보가 필요할 때 어떤 처리를 하기 어려운 경우가 생깁니다. 예를 들면, 로그인 된 유저를 상태로 저장하고 있고, 이에 따라 다른 페이지로 넘어가는 것과 같이 로그인 된 유저 정보가 필요한 요청에 대해서 매번 로그인을 다시해야 하는 문제가 생길 수 있습니다. 

이런 문제는 어떻게 해결해야 할까요?

## HTTP 쿠키
쿠키는 서버가 사용자의 웹 브라우저에 보내는 작은 데이터입니다. 브라우저에서는 쿠키를 저장하고 이후에 그 쿠키는 같은 서버에 의해 만들어진 요청들의 `cookie` HTTP 헤더 안에 포함되어 전송됩니다. 보통 쿠키는 다음과 같은 목적으로 사용됩니다.
> 
1. 로그인, 쇼핑 카트, 게임 점수 등 서버가 기억해야 하는 것
2. 사용자 기본 설정, 테마 및 기타 설정
3. 사용자 행동 기록 및 분석

쿠키는 과거 클라이언트측의 저장소로 사용되었지만, 크기가 크지 않았고 이제는 스토리지 API가 제공되기 때문에 그런 용도로 사용되지 않습니다. 클라이언트에서 한 사이트에 저장 가능한 쿠키는 최대 20개이고, 용량은 최대 4KB이지만, 웹 스토리지에는 5MB까지 저장이 가능하기 때문이죠.

요청을 할 도메인에 대해 쿠키가 존재한다면, 웹 브라우저는 도메인에게 요청할 때 쿠키를 담아서 함께 전달합니다. 



### 쿠키 전달 방법
HTTP 응답 해더에서 쿠키를 전달할 때 아래와 같이 전달합니다.

	Set-Cookie: <cookie-name>=<cookie-value>
    
예시는 아래와 같습니다.
```
HTTP/1.0 200 OK
Content-type: text/html
Set-Cookie: yummy_cookie=choco
Set-Cookie: tasty_cookie=strawberry

[page content]
```
서버는 응답 시 위와 같은 방식으로 쿠키를 브라우저에게 전달합니다.

```
GET /sample_page.html HTTP/1.1
Host: www.example.org
Cookie: yummy_cookie=choco; tasty_cookie=strawberry
```
그 후 브라우저는 위와 같이 저장된 쿠키를 해더에 담아 요청을 보내게 됩니다.
	

### 쿠키 옵션
- Domain : 서버와 요청의 도메인이 일치하는 경우 쿠키 전송
- Path : 서버와 요청의 세부경로가 일치하는 경우 쿠키 전송
- MaxAge or Expires : 쿠키의 유효기간 설정
- HttpOnly : 스크립트의 쿠키 접근 가능 여부 결정
- Secure : HTTPS 프로토콜에서만 쿠키 전송 여부 결정
- SameSite : CORS 요청의 경우 옵션 및 메서드에 따라 쿠키 전송 여부 결정

#### Domain
도메인은 서버에 접속할 수 있는 이름입니다. 서버에서 도메인을 특정하지 않았다면, 브라우저는 기본적으로 같은 `host`에만 쿠키를 전달할 것입니다. 이때 서브 도메인은 제외됩니다. 

MDN에는 아래와 같은 예시가 있습니다.
>만약 Domain=mozilla.org이 설정되면, 쿠키들은 developer.mozilla.org와 같은 서브도메인 상에 포함되게 됩니다.


#### Path
Path는 서버가 라우팅할 때 사용하는 경로로, 해당 경로와 다른 경로로 요청하게 된다면 쿠키를 서버에 전송할 수 없습니다. 하지만, 해당 경로의 하위 경로로 요청을 할 때는 쿠키 전송이 가능합니다. 즉, URL 내에 반드시 존재해야 하는 경로가 되는 것입니다.

예를 들면, `/users`로 Path가 설정되어 있을 때, `/users/:id`와 같이 하위 경로가 있는 서버 요청에서는 쿠키 전송이 가능하지만, `/posts/:id`와 같이 다른 경로의 경우는 쿠키 전송이 불가능합니다.


#### MaxAge || Expires
쿠키의 유효기간을 설정할 수 있습니다. 만약, 쿠키의 유효기간이 설정되어 있지 않다면, 쿠키는 `세션 쿠키`가 됩니다. 클라이언트가 종료되면 세션이 종료되고, 그 후에 세션 쿠키가 제거가 됩니다. 즉, 브라우저를 종료하면 쿠키가 삭제됩니다.

`MaxAge`는 쿠키의 유효기간을 초 단위로 설정해줍니다.
`Expires`는 쿠키가 언제까지 유요한지 날짜를 정할 수 있습니다. 이때 옵션의 값은 클라이언트의 시간을 기준으로 합니다.

이렇게 유효기간을 정해준 쿠키를 `영속성 쿠키`라고 합니다. 예시는 아래와 같습니다.

```
Set-Cookie: id=a3fWa; Expires=Wed, 21 Oct 2015 07:28:00 GMT;
```

#### Secure
Secure을 `true`로 설정한 경우, `https:`스키마로 요청이 있을 때만 쿠키가 서버로 전송되게 됩니다. 하지만 Secure 쿠키라고해도 민감한 정보를 쿠키에 저장해서 전송하면 안됩니다. `Secure`이라고 해도 실질적인 보안을 제공하지 않기 때문이죠. 즉, 쿠키 자체가 암호화되지 않는다는 것입니다.

#### HttpOnly
자바스크립트로 브라우저의 쿠키에 접근이 가능한지 여부를 결정합니다. 자바스크립트로 쿠키에 접근이 가능하다면 `document.cookie`를 이용해서 쿠키를 탈취할 위험이 있습니다. `Cross-site` 스크립팅 공격을 방지하기 위해서 `HttpOnly`쿠키를 사용하게 되면 자바스크립트로 쿠키에 접근이 불가능 하게 됩니다.
```
Set-Cookie: id=a3fWa; Expires=Wed, 21 Oct 2015 07:28:00 GMT; Secure; HttpOnly
```
#### SameSite
`SameSite` 쿠키는 `cross-origin`요청을 받은 경우, 요청한 방식(메소드)와 옵션을 기준으로 서버의 쿠키 전송 여부를 결정합니다. 그렇기 때문에 `CSRF(cross-site 요청 위조 공격)`에 대한 보호 방법을 제공하게 됩니다. 하지만, 아직 실험 중에 있기 때문에 아직 제공되지 않는 브라우저가 있을 수 있습니다.

`SameSite`쿠키의 옵션은 아래와 같습니다.
> 
- Lax : Cross-Origin 요청일 때, `GET`메소드만 쿠키를 전송할 수 있습니다.
- Strict : 가장 엄격한 옵션으로, Cross-Origin이 아닌 Same Site인 경우에만 쿠키를 전송합니다.
- None : Cross-Origin에 상관없이 항상 쿠키를 보내줄 수 있습니다. 단, `Secure`옵션이 필요합니다.
