---
title: "프로미스"
pubDate: 2023-01-20
description: "자바스크립트에서 비동기 처리에 관한 글을 저번 포스트에서 남겼다. 그 글에서 비동기 처리를 하면서 만날 수 있는 문제에 대해 설명했는데, 그렇다면 그 문제를 해결하는 방법이 무엇이 있는지 확인해보자."
tags: ["JavaScript"]
heroImage: "https://velog.velcdn.com/images/crowwan/post/d3ce7744-fb64-4de7-8c57-50d4594e691d/image.png"
---

자바스크립트에서 비동기 처리에 관한 글을 저번 포스트에서 남겼다. 그 글에서 비동기 처리를 하면서 만날 수 있는 문제에 대해 설명했는데, 그렇다면 그 문제를 해결하는 방법이 무엇이 있는지 확인해보자.

## 콜백
자바스크립트에서는 비동기를 지원하는 함수들이 있다. 대표적인 경우가 `setTimeout`이다. 
`setTimeout`은 비동기 처리를 콜백을 이용해서 해결한다. 일정 시간이 지나면 콜백함수의 결과를 확인할 수 있는 것이다. 단, 이 함수 역시 비동기로 처리되기 때문에 콜스택이 비었을 때 실행된다는 것을 알아두자.
```javascript
setTimeout(() => console.log('time'),0) //0초 뒤에 콜백함수를 실행한다.

console.log('sync');

// 'sync'
// 'time'
```
위 함수를 보면 0초 뒤에 콜백을 실행하게 코드를 작성했지만, 결과는 콜백함수가 즉시 실행되는 것이 아니라 아래 `console.log`가 실행되고 난 후 실행된다. 이미 말했듯이 콜스택에는 `console.log('sync')`가 먼저 올라가서 실행되고 그 후에 콜스택이 비어있게 되므로 콜백함수가 콜스택으로 올라가게 된다.


실제로는 어떻게 동작할까?
`setTimeout`을 코드 실행 도중 만나게 되면 우선 콜스택에 올라간다. 이후 바로 스택에서 나오면서 백그라운드에 타이머와 콜백을 넘겨주게 된다. 백그라운드에서 일정 시간 뒤에 콜백 함수를 테스크 큐에 넘겨주게 되고, 콜 스택에 모든 함수가 빠져나가게 되면, 테스크 큐에 있던 콜백함수가 콜 스택으로 들어가게 된다.

이런 방식으로 비동기 처리가 이루어진다. 그렇기 때문에 코드 흐름에 맞게 비동기 코드를 처리하려면 다른 방법이 필요하다. 대표적인 방법은 콜백함수를 사용하는 방법이다.

```javascript
const data = [1,2,3]
const pushData = (el,callback) => {
  data.push(el);
  callback();
}
setTimeout(() => pushData(4,() => console.log(data)),0);
console.log(data);

//[1,2,3]
// undefined => 첫 콘솔로그의 return값이다.
//[1,2,3,4]
```
위 코드를 실행하면 결과가 위와 같이 나온다. 코드를 확인해보자. 우리가 원하는 것은 일정 시간이 지나고 `data`에 새로운 요소를 집어 넣은 후, 변한 데이터를 확인하는 것이다.
하지만, `setTimeout`이후에 `console.log`를 하게 되면 변한 데이터가 아니라 첫 데이터의 모습이 콘솔에 출력된다. 그 이유는 위에서 말했듯 동기처리가 먼저 콜스택에서 실행되기 때문에 비동기에서 처리한 `push`가 실행되지 않은 상태이기 때문이다.

그럼 어떻게 확인해야 할까? 바로 비동기 처리에서 확인하는 방법밖에 없다. `pushData`를 보게되면 `el`를 `data`에 넣고 바로 콜백함수를 실행한다. 이렇게 되면, 데이터에 새로운 요소를 추가한 이후 콜백 함수가 실행되기 때문에 비동기처리 이후 추가적인 행동을 할 수 있는 것이다. 

여기선 그 행동을 `console.log`라고 생각하면 된다. 그래서 `setTimeout`을 보면 콜백함수가 내부에서 `console.log(data)`를 하고 있는 것을 확인할 수 있다.

위 코드에서는 콜백함수를 이용해 데이터를 추가하는 것을 연속적으로 할 수 있다.
```javascript
const data = [1,2,3]
const pushData = (el,callback) => {
  data.push(el);
  callback();
}
setTimeout(() => 
           pushData(4,
                    () => pushData(5,
                             () => pushData(6,() => console.log(data)))),0);
console.log(data);

//[1,2,3]
// undefined => 첫 콘솔로그의 return값이다.
//[1,2,3,4]
```
위와 같은 방식으로 콜백함수를 계속 넣어주면서 비동기 처리를 순차적으로 진행할 수 있다.
하지만, 만약 이런 처리가 많아지게 되면 가독성에 좋지 않게 된다. 또한 비동기 처리가 콜백함수 내로 한정될 수 밖에 없다. 이를 해결하기 위해 프로미스가 등장했다.


## 프로미스
프로미스는 비동기 상황을 일급 값으로 다룰 수 있게 만들었다는 것이 중요핟. 단순히 콜백 지옥에서 벗어나기 위해서 쓰는 것이 아니라는 것이다.
```javascript
const add10 = a => new Promise(resolve => resolve(a + 10));

add10(5).then(res => console.log(res))
// 15
```
위와 같은 방식으로 프로미스를 사용하게 되면 비동기적으로 10을 더해주는 상황을 add10이라는 변수에 담을 수 있고, 내가 원하는 시점에 인자를 주면서 비동기 상황을 수행할 수 있게 된다. 이런 관점에서 프로미스와 콜백의 차이는 정말 크다는 것을 알 수 있다. 

이렇게 된다면, 비동기 상황을 함수의 인자로 취급할 수 있기 때문에 여러 비동기 상황을 조합하는 것도 가능하게 된다.

프로미스는 두 가지 콜백 함수를 인자로 전달한다. 바로 `resovle`와 `reject`다 `resolve`는 비동기 상황이 정상적으로 처리가 된 경우 호출해야 하며, `then`메소드를 통해 `resolve`함수에 전달한 인자를 받을 수 있다. `reject`는 정상적으로 처리되지 않은 경우 호출해야 하며, `catch`메소드로 받을 수 있다.


### then
프로미스에는 `then`메소드를 붙일 수 있다. 프로미스에서 `resolve`를 통해 보내준 값을 `then`에서 받아 처리를 할 수 있게 되는 것이다. 콜백과 비슷한 것이다.

### catch
프로미스에서 `reject`한 경우 앞에 모든 `then`체이닝을 무시하고 `catch`메소드로 가게 된다. `then`과 마찬가지로 `reject`가 전달한 값을 받아 처리할 수 있다.


## async await
프로미스 상황에서도 `then`이 계속 체이닝되면 보기 어려운 경우가 생긴다. `await`을 사용하게 되면 그것을 조금 나은 코드로 변경할 수 있다.
